## 人工智能课堂笔记

# 声明：因为人工智能考试结束，此笔记不再更新

2018-07-10

| 作者 | MagnetoWang                                                  |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| 邮箱 | 暂无                                                         |
| 说明 | 根据人工智能这门课，梳理下内容，整理成笔记。                 |
| 注意 | 请不要用于商业用途。分享学习经验是种有趣的爱好。             |
| 参考 | 西电计算机学院的人工智能课堂ppt。                            |
| 最后 | 如果需要转载或者引用的话，请标注一下我的github链接吧。https://github.com/MagnetoWang |







### 计算智能 

- 计算智能涉及神经网络、模糊逻辑、进化计算和人工生命等领域，它的研究和发展正是反映了当代科学技术多学科交叉与集成的重要发展趋势。 
- •把神经网络（NN）归类于人工智能（AI）可能不大合适，而归类于计算智能（CI）更能说明问题实质。进化计算、人工生命和模糊逻辑系统的某些课题，也都归类于计算智能。
- 计算智能取决于制造者（manufacturers）提供的数值数据，不依赖于知识；人工智能则应用知识精品（knowledge tidbits）。
- 第一个对计算智能的定义是由贝兹德克（Bezdek）于1992年提出的。

#### 计算智能的提出
- 1992年 贝兹德克(Bezdek),认为从严格意义上讲，CI取决于制造者提供的数值数据，而不依赖于知识。把神经网络归类于传统的AI不大合适，人工神经网络应当称为计算神经网络。
- 贝兹德克探讨了模式识别（PR）与生物神经网络（BNN）、人工神经网络（ANN）和计算神经网络（CNN）的关系，以及模式识别与其它智能的关系。
- 忽视ANN与CNN的差别可能导致对模式识别中神经网络模型的混淆、误解、误表示和误用。 





盲目搜索与启发式搜索区别

盲目搜索：

- 按预定搜索策略进行搜索，中间遇到的状态的信息，不改变搜索的策略。
  - 宽度优先搜索
  - 深度优先搜索
  - 等代价搜索

启发式搜索

- 在搜索中加入与问题有关的启发性信息，用来指导搜索朝着最有希望的方向前进，加速问题的求解过程并找到最优解
  - 有序搜索
  - A*搜索





1．群智能与脑智能：

**脑智能**是一种个体智能，是宏观心理层次上高级的智能。

**群智能**是一种社会智能（系统智能），属于微观生理层次上低级的神经元。

2．计算智能与符号智能：

**符号智能**就是符号人工智能，它是模拟脑智能的人工智能，也就是所说的传统人工智能或经典人工智能。

**计算智能**就是计算人工智能，它是模拟群智能的人工智能。

3．**搜索**：顾名思义，就是从初始节点出发，沿着与之相连的边试探地前进，寻找目标节点的过程(也可以是反向进行)。

4．**知识**：就是人们对客观事物(包括自然的和人造的)及其规律的认识，知识还包括人们利用客观规律解决实际问题的方法和策略等。

5．**自然计算**：就是模仿或借鉴自然界的某种机理而设计计算模型，这类计算模型通常是一类具有自适应、自组织、自学习、自寻优能力的算法。

6．**机器学习**：顾名思义，机器学习就是让计算机模拟人的学习行为，或者说让计算机也具有学习的能力。

7．**模式识别**：则指的是用计算机进行物体识别。

8．**决策树学习**：

决策树是一种知识表示形式，构造决策树可以由人来完成，但也可以由机器从一些实例中总结、归纳出来，即机器学习而得。机器学习决策树也就是所说的决策树学习。

9．从系统结构看，智能计算机分为智能硬件平台和智能操作系统两大部分。

10．人工智能的三个最基本、最核心的技术

实现人工智能的方法虽然很多，但归纳起来，“表示”、“运算”、“搜索”则是人工智能的三个最基本、最核心的技术。

11．从所承担的工作和任务性质来看，Agent的分类：

信息型Agent、合作型Agent、接口型Agent、移动型Agent等。

12．用计算机来实现状态图的搜索，有两种最基本的方式：树式搜索和线式搜索。

13．智能机器人至少应具备哪四种机能？

感知机能——获取外部环境信息以便进行自我行动监视的机能；

运动机能——施加于外部环境的相当于人的手、脚底动作机能；

思维机能——求解问题的认识、推理、判断机能；

人—机通信机能——理解指示命令、输出内部状态，与人进行信息交换的机能。

14．知识获取大体哪三种途径：(1)人工获取 (2)半自动获取 (3)自动获取

15．知识发现主要有这些方法：(1)统计方法(2)机器学习方法(3)粗糙集及模糊集(4)智能计算方法(5)可视化

16．从模拟的智能层次和所用的方法看，人工智能可分为符号智能和计算智能两大主要分支领域。

17．PRPLOG语言的三种语句分别是：事实、规则和问题。

